消息（也被称为记录）一直以批量的方式写入日志。一批消息技术术语被称之为`record batch` 。一个记录批次（`record batch`）由一个或者多个记录组成，在最差的情况下，一个记录批次中可能只有一条记录。记录批次和记录本身都有它们自己的 header，下面会依次描述下这两种格式。

## 5.3.1 记录批次

磁盘上一个记录批次的格式如下所示。

```
		baseOffset: int64
		batchLength: int32
		partitionLeaderEpoch: int32
		magic: int8 (current magic value is 2)
		crc: int32
		attributes: int16
			bit 0~2:
				0: no compression
				1: gzip
				2: snappy
				3: lz4
			bit 3: timestampType
			bit 4: isTransactional (0 means not transactional)
			bit 5: isControlBatch (0 means not a control batch)
			bit 6~15: unused
		lastOffsetDelta: int32
		firstTimestamp: int64
		maxTimestamp: int64
		producerId: int64
		producerEpoch: int16
		baseSequence: int32
		records: [Record]
```

需要注意的是，当开启压实模式后，压实后的记录数据会直接在计算完记录数量之后进行序列化。

CRC 字段涵盖了从 attribute 到批次末尾的全部数据（也就是 CRC 之后的所有字节）。它位于 magic 字段之后，这意味着客户端必须要在决定如何解析批次长度以及 magic 字段之间的字节之前就解析 magic 字段（**NOTE**：这里的含义应该是说不同版本的消息格式，在批次长度到 magic 之间这段字节内部的字段含义是不同的，但是字节长度相同，所以需要先解析出 magic 字段，然后才知道应该按照哪个版本的消息格式来解析中间这部分字节）。`partitionLeaderEpoch` 字段并不包含在 CRC 字段的计算当中，这样可以避免当 broker 收到每个消息批次时还需要重新计算CRC。CRC-32C（Castagnoli）多项式会被用于计算这个字段。

在日志压实场景中，即使日志已经被清理掉了，magic 值在 v2 以上的消息格式仍然会保留原始批次的第一个以及最后一个 offset/sequence 值，这一点与以往旧的消息格式不同，不过这一点是必要的，因为只有这样才能在日志重新加载时恢复 producer 的状态。如果我们没有保留最后一个 sequence 的值，那么假如某个 partition 的 leader 挂掉了，producer 可能会遇到 `OutOfSequence`  错误（**NOTE**：这里的含义应该是说 producer 的幂等性需要依赖 sequence 这个字段，即使消息被压缩了，那么 sequence 这个字段值应该也需要保留，否则幂等性的判定就会出错）。为了实现检查消息是否重复这个功能，baseSequence 这个字段是必须要保留的（broker 会通过验证一个 producer 发上来的消息批次的第一个和最后一个 sequence 值和这个 producer 的最后一个值是否匹配来确认生产的消息是否重复）。这样带来的一个问题就是，日志中会出现一些空批次，因为当一个记录批次中的所有记录都被清理掉之后，这个空批次依然要被留下，这样才能保留某个 producer 的最后一个 sequence 值。另外一个比较奇怪的现象是，在压实过程中，baseTimestamp （**NOTE**：或许指的是上面消息格式中的 firstTimestamp）字段并不会被保留，因此，如果一个批次中的第一条记录被删掉，那么这个字段的值其实是会发生变化的。

### 5.3.1.1 控制批次

一个控制批次仅仅包含唯一一条控制消息记录。控制消息记录不会被传递给应用，它们会交给 consumer 用于过滤掉一些已经被丢弃的事务的消息。

一个控制消息记录的 key 符合下面的 schema：

```
       version: int16 (current version is 0)
       type: int16 (0 indicates an abort marker, 1 indicates a commit)
```

一个控制消息 value 的 schema 依据 key 中的 type 而定，这个 value 对于客户端而言是不透明的。

## 5.3.2 消息记录

消息记录级别的 header 是在 Kafka 0.11.0 版本之后引入的，带有 header 的磁盘消息格式如下：

```
		length: varint
		attributes: int8
			bit 0~7: unused
		timestampDelta: varint
		offsetDelta: varint
		keyLength: varint
		key: byte[]
		valueLen: varint
		value: byte[]
		Headers => [Header]
```

### 5.3.2.1 消息记录 Header

``` 
		headerKeyLength: varint
		headerKey: String
		headerValueLength: varint
		Value: byte[]
```

我们会使用和 Protobuf 相同的变长编码格式。关于 ProtoBuf 更多的信息可以参看[这里](https://protobuf.dev/programming-guides/encoding/#varints)。一个记录中 header 的数量也是由变长字段编码的。

## 5.3.3 老版本消息格式

在 Kafka 0.11 版本之前，消息是以 `message sets` 这种格式进行传输和存储的。在一个消息集合中，每一条消息都拥有自己独立的元数据信息。需要注意的是，尽管消息集合（`message set`）是以数组形式表示的，他们并不会像协议中其他数组元素一样在最前面有一个 int32 表示的数组大小。

**Message Set: **

``` 
MessageSet(Version 0) => [offset messasge_size message]
	offset => INT64
	message_size => INT32
	message => crc magic_byte attributes key value
		crc => INT32
		magic_byte => INT8
		attributes => INT8
			bit 0~2:
				0: no compression
				1: gzip
				2: snappy
			bit 3~7: unused
		key => BYTES
		value => BYTES
```

```
MessageSet(Version 1) => [offset messasge_size message]
	offset => INT64
	message_size => INT32
	message => crc magic_byte attributes key value
		crc => INT32
		magic_byte => INT8
		attributes => INT8
			bit 0~2:
				0: no compression
				1: gzip
				2: snappy
				3: lz4
			bit 3: timestampType
				0: create time
				1: log append time
			bit 4~7: unused
		timestamp => INT64
		key => BYTES
		value => BYTES
```

在 Kafka 0.10 版本之前仅支持 0 这个版本的消息格式（就是 magic 字段所代表的含义）。版本 1 这个消息格式是在 0.10 这个 Kafka 版本引入的，同时这个版本还引入了时间戳字段。

- attributes 字段的最低几位还是用于标识压缩算法，这一点和消息格式版本 2 是类似的。
- 对于 1 这个消息格式版本，producer 应该一直保持将时间戳类型字段设置为 0。如果这个 topic 的时间戳配置的是 log append time（既可以通过 broker 级别的配置 `log.message.timestamp.type = LogAppendTime` 实现，也可以通过 topic 级别的配置 `message.timestamp.type = LogAppendTime` 实现），那么 broker 将会重写这个消息集合中的时间戳类型字段以及时间戳字段。

* attributes 的最高几位必须设置为 0。

在消息格式版本为 0 和 1 时，Kafka 使用消息嵌套用来支持压缩这个功能。在这种场景下，消息的 attributes 字段必须设置为标识压缩算法的其中之一，同时 value 字段就是使用这个压缩算法压缩后的一个消息集合。我们通常将被嵌套的消息称之为`inner messages`，将嵌套外层的消息称之为`outer message`。需要注意的是，对于`outer message` 而言，key 应该永远为空，同时它的 offset 应该是`inner message` 中的最后一个 offset 值。

当 broker 收到 0 这个版本消息格式的嵌套消息时，broker 会将它解压缩并为每条 `inner message` 赋予一个独立的 offset 值。对于 1 这版本来说，为了避免服务端的重新压缩操作（**NOTE**: 没有太理解为什么可以避免服务端的重新压缩操作），只有`outer message` 的消息才会被分配 offset 值。`inner message` 只有一个相对的 offset 值，绝对 offset 值可以通过 `outer message` 的 offset 值计算得到，`outer message` 的 offset 值也就是最后一个 `inner message`  的 offset 值。

crc 字段包含了后续消息字节（比如说从 magic 到 value 之间）的 CRC32（而不是 CRC-32C）。