我们在提升kafka效率这一方面做了很多工作。kafka的主要使用场景之一就是处理web活动记录，这种记录的数据量是很大的，几乎每个页面都会产生几十个写请求。此外，我们还有这样一个假设：发布出来的每个消息都应该被至少一个 consumer 所消费（通常是多个 consumer），因此我们致力于尽量将消费这个操作做得轻量写。

从构建运行多个类似的消息系统的经验中我们发现效率是一个优秀的多租户系统的关键所在。如果上游应用的流量稍微有点波动，下游的基础设施就很容易出现瓶颈，那么这种小的变化通常就导致很多问题。通过提高系统的运行速度我们可以保证在负载很高的情况下应用一定先于基础设施服务崩溃，这对于一个运行在中心化且需要支持几十甚至上百个应用的集群上的中心化服务而言是至关重要的，因为用户使用模式的变化是很经常发生的。

我们在前面的章节中讨论了磁盘的使用效率问题，假如说我们可以优化磁盘的使用模式，那么在这类系统中还剩下两个常见的导致效率变低的原因：

* 小且频繁的 I/O 操作
* 大量的字节拷贝

小 I/O 的问题不仅仅在在客户端和服务端之间传输数据时发生，同时也会发生在服务端自身的持久化模块上。

为了避免小 I/ O的问题，我们的协议建立在 message set 这个抽象概念之上。message set 意味着会将一组消息进行聚合；相较于每条消息都发送一个请求这种使用模式，message set 的好处在于它使得网络请求得以聚合，进而可以减少网络请求带来的额外开销。同时，服务端也可以一次性地将大块消息追加到日志文件中，consumer 也可以一次性地拉走大块且线性的消息。

这个简单的优化使得 Kafka 性能有了指数级的提升。批量操作同时带来了更大的网络数据包、更大的顺序磁盘操作、连续的内存块等等，这些特性加一起使得 Kafka 将大量无序的随机写转成了顺序写，同时消息也会顺序流向 consumer。

另外一个低效的原因就是大量的字节拷贝。，这个问题在消息量不大的情况下还不是十分明显，但是一旦消息量变大，这个问题就变得很严重。为了解决这个问题，我们设计了一套标准化的二进制消息格式，这个消息格式被 producer、broker、consumer 三者所共享，也就是说，在这三个角色之间的消息流转是不需要进行消息格式转换的。

broker 所维护的消息日志其实就是一个文件目录，其中的每个文件都是由被写入磁盘的一系列的 message set 所填充。维护三个角色通用的消息格式可以带来一个最重要的优化点：持久化日志数据块的网络传输。现代的 unix 操作系统在从页缓存到 socket 的这个数据传输通道上做了深度的优化；在 Linux 中这个优化通过[sendfile](https://man7.org/linux/man-pages/man2/sendfile.2.html)系统调用所实现。

为了理解sendfile系统调用所带来的增益，首先需要理解的是从磁盘文件向 socket 传输数据的一个常规流程：

1. 操作系统从磁盘中将数据读入内核空间的页缓存
2. 用户进程从内核空间将数据读入进程的用户空间
3. 用户进程将数据从用户空间再写回到内核空间的 socket 缓冲区
4. 操作系统将数据从 socket 缓冲区拷贝到NIC buffer中，在这里数据将会被发送到网卡上


显然这样的数据传输路径效率太低了，这期间要经历四次数据拷贝以及两次系统调用。使用 sendfile 系统调用，操作系统可以直接将数据从页缓存发送到网卡上，避免了多次数据拷贝。通过这种方式传输数据，只有拷贝到NIC buffer这次是必需的。

Kafka 很常见的一个使用场景就是多个 consumer 消费一个 topic 上的数据。基于上面提到的零拷贝技术，数据仅仅经历一次拷贝，就是被拷贝到页缓存中的这一次，接下来这些数据在每次被消费的时候都会可以直接复用；不像在内存中存储数据那样，每次消费都要从用户空间拷贝出去一次。这样可以使得 consumer 接近网卡上限的速度进行消费。

这种通过页缓存和 sendfile 系统调用相结合的使用方式意味着：在一个所有 consumer 都没有落后的 Kafka 集群上，你几乎不会看到有什么明显的磁盘读活动，因为所有 consumer 所拉取的数据都是从页缓存中获取到的。

想看更多关于 sendfile 的背景以及 Java 中零拷贝的实现，可以参考[这篇文章](https://developer.ibm.com/articles/j-zerocopy/)。

## 端到端的批量压缩

在一些使用场景中，瓶颈通常不是 CPU 或者磁盘，而是网络带宽，在那种需要在广域网内的多个数据中心之间交换数据的场景下尤为如此。为了解决这个问题，使用者当然可以不依赖任何 Kafka 提供的压缩能力，而是每次都将当前要发送的消息进行压缩，但是这样做的压缩率会很差，因为大部分的冗余实际上是来自于同类消息之间的重复内容（比如 JSON 中的字段名或者是 web 日志中的 user agents，再或者是通用的字符串名字等等）。有效的压缩应该是支持将多个同类消息进行聚合并统一压缩，而不是每个消息都进行单独压缩。

Kafka通过一种高效的批量格式来支持这种压缩方式。一批 message set 可以被捆绑到一起进行压缩，之后保持这个格式发送到 broker 端，同时这批消息也会以相同的压缩格式被写入到日志文件中，只有在 consumer 端这批消息才会被真正的解压缩。

Kafka 支持 GZIP、Snappy 以及 LZ4 压缩协议。关于 Kafka 压缩更多的内容可以参考[这里](https://cwiki.apache.org/confluence/display/KAFKA/Compression)。
