Kafka 集群拥有一种可以强制为客户端请求分配 quotas 的能力，这种能力可以控制客户端对 broker 资源的使用。Kafka broker 可以为每组共享 quotas 的客户端强制分配两种类型的 quotas：

1. 网络带宽 quotas：使用 bytes/sec 阈值来表示（0.9 版本引入）
2. 请求率 quotas：使用网络以及I/O 线程 CPU 使用率来表示（0.11 版本引入）

## 为什么 quotas 是必要的？

producer 以及 consumer 很有可能会生产/消费非常大的数据量，或者以非常高的速率发请求，这样一来他们就会独占 broker 的资源，导致网络饱和或者对其他客户端以及 broker 发出 DOS 攻击。拥有 quotas 配置就可以防止上面问题的出现。这对于一个大型的多租户集群而言更加重要，因为在这样的系统中，一小部分行为不良的客户端很有可能会影响到那些表现良好的客户端的用户体验。实际上，当 Kafka 作为一个服务运行时，quotas 甚至可以实现基于协商的 API 限流机制。

## 客户端组

Kafka 客户端的身份标识可以理解成是一个用户实体，它代表着在安全集群中一个经过认证用户。在一个支持未认证客户端的集群中，用户实体指的是由 broker 使用一个可配置的`PrincipalBuilder` 选出来的一组未认证的用户。Client-id 是一个客户的逻辑分组，它有一个由客户端应用选择的有意义的名字。<user, client-id>这个二元组定义了一个可以共享用户实体以及 client-id 的客户端逻辑分组。

Quotas 可以配置在<user, client-id>二元组上、 user 上以及 client-id 上。对于一个给定的连接，它所使用的 quata 是与其所在分组最接近的那个。一个 quotas 组中的所有连接共享这个组内的配置。比如说，如果（user="test-user", client-id="test-client"）这个 quotas 组配置了一个 10 MB/s 的生产 quotas ，那么所有用户名为 "test-user" 以及 client-id 为 "test-client" 的 producer 都会共享这个 quotas。

## Quotas 配置

Quotas 可以基于 <user, client-id> 二元组配置，也可以单独基于 user 或者 client-id 进行配置。如果你需要更高或者更低的 quotas，那么你完全可以在任何 quotas 级别上覆写默认的 qoutas 配置值。这种机制就类似于每个 topic 的日志配置的覆写。覆写的 quotas 配置都存在了 Zookeeper 上，user 级别或者 <user, client-id> 级别的 quotas 配置写在了`/config/users/` 这个目录下，client-id 级别的配置写在了`config/clients/` 这个目录下。所有的 broker 都可以读到这些覆写的配置，并且一旦读到之后就会立即生效，这样我们无需滚动重启整个集群就可以实现 quotas 配置改动。在[这里](https://kafka.apache.org/20/documentation.html#quotas)可以看到关于 quotas 的更多配置细节。使用同样的机制我们也可以动态地更新每个组的默认 quotas。

quotas 配置的优先级如下：

1. `config/users/<user>/clients/<client-id>` 
2. `config/users/<user>/clients/<default>` 
3. `config/users/<user>`
4. `config/users/<default>/clients/<client-id>` 
5. `config/users/<default>/clients/<default>` 
6. `config/users/<default>`
7. `config/clients/<client-id>`
8. `config/clients/<default>` 

`quota.producer.default`以及`quota.consumer.default`这两个 broker 属性也可以用于设置 client-id 组的默认网络带宽 quotas。这些属性在后续的更新中将会被弃用甚至移除。client-id 的默认 quotas 配置可以像其他 quotas 覆写配置一样直接在 Zookeeper 上更新。

## 网络带宽 quotas

网络带宽 quotas 指的是每个客户端组所共享的 bytes/sec 阈值。默认情况下，每个独立的客户端组都会被集群以 bytes/sec 为单位配置上一个固定 quotas，这个 quotas 是基于 broker 进行配置的，每个客户端组在限流之前都可以在每个 broker 上发送/拉取最大 X bytes/sec 的速度。

## 请求率 quotas

请求率 quotas 指的是每个 broker 在一个 quotas 时间窗口内，一个客户端可以使用请求处理器的 I/O 线程以及网络线程的时间比例。一个设置为 n% 的 quotas 意味着一个线程的 n% 资源，所以总的 quotas 应该是 （I/O 线程数量 + 网络线程数量）* 100%。每个客户端组在一个 quotas 时间窗口期间被限流之前可以最多利用所有 I/O 线程以及网络线程 n% 的资源。一般来说，Kafka 都是基于 broker 上的可用核心数来分类 I/O 线程数以及网络线程数，所以请求率的 quotas 其实也就是代表了每个客户端组所能使用的 CPU 资源比例。

## 资源限制

默认情况下，每个独立的客户端组都有集群分配的一个固定 quotas，这个默认的 quotas 都是基于 broker 配置的。每一个客户端都可以在它被限流前充分利用 broker 给他所分配的 quotas。我们认为以 broker 为最小单位配置 quotas 要比在整个集群范围内为一个客户端组配置 quotas 更好，因为后者需要一个多 broker 之间同步资源使用情况的机制，这可能比 quota 本身的实现还要更加复杂！

如果一个 broker 发现一个客户端组已经触达了 quota 上限，它应该如何处理呢？对于 Kafka 而言，broker 首先会计算出使那个超配的客户端重新回归 quota 之下所需延迟的时长，并立即返回给它一个带有延迟时长的响应。在处理拉取数据请求的场景下，这个响应不会带有任何的数据。接下来，broker 会静默掉这个客户端的连接，在到达延时时间之前都不会再处理任何来自这个连接的请求。Kafka 客户端在收到一个带有非零延时时长的响应之后，也会在这段延时时间内不再向 broker 发送请求，因此，客户端和服务端都会对限流的请求进行控制。对于那些低版本的客户端，它们无法遵从来自 broker 的延时响应，不过 broker 也可以通过静默这个客户端的 socket 来实现对这个有问题的客户端的限流，这些客户端在限流期间即使仍然会不停地发送请求，但是只有在延时时间结束之后才会收到响应。

bytes/sec 以及线程使用率都是在多个小的时间窗口（比如说 30 个 1s 的时间窗口）上测量出来的，这样可以及时检测/重置 quotas 限流。通常来讲，使用很长的时间窗口（比如 10 个 30s 的时间窗口）会导致出现一个流量爆发点，紧接着就是一个长延时这种场景，这种场景对于用户体验而言很糟糕。